# NFT

openSea dapp의 교과서 같은 사이트
Dapp에서 로그인이라는 것은 월렛이랑 연결을 했는지 안했는지에 따라 결정된다.

NFT : Non-Fungible Token
대체 불가능한 토큰..
내용이 유일하다는 것이 아니라 NFT가 가지고 있는 키가 유일하다는 것이다.

1. 왜 유일한가?
    - NFT는 객체이다
    - NFT를 만들 때 마다 새로운 객체를 만드는 느낌이기 때문에 메모리 주소가 다르다.
2. 어떻게 이미지가 보이는가?
    - NFT는 어떠한 데이터 내용이든 넣을 수 있다.이미지, 음원 등등..
    - 블록체인은 파일을 저장하는 것이 아닌 URL을 저장한다.
    - URL로 요청을 하면 가져온다.
    - 파일 서버와, 데이터를 저장하는 서버가 다르다.
    - 그렇기 때문에 어떤것이든 넣을 수 있다.

NFT라는 것은 컨트렉트 안에 고유한 키값을 넣어주는 것이다. ( 어떠한 데이터타입이든 상관없다. )

```js
{
    id:1,
    url : "http://localhost:3000"
},
{
    id:2,
    url :"http://localhost:3000"
}
```

위와같이 중복되지 않는 내용이 계속 생긴다.
숫자로 저장하는 것을 erc-20
객체로 저장하는 것을 nft

## IPFS

NFT를 만들 때 IPFS에 파일을 저장해야 완벽한 탈중앙화가 된다.
마이닝을 할 때 하드디스크로 마이닝을 한다.(filecoin)
파일을 저장하는 블록체인 생태계

IPFS에 대한 프로바이더로 pinata가 있다.
우리가 직접 노드를 운영하지 않고, 구현되어있는 곳에 요청을 하여 쓸 수 있다.

### 이해하기

-   url로 요청을 하면 이미지가 보인다.
-   피나타가 ipfs에 데이터를 올려준다.
-   프론트에서 이미지를 받고 백단에서 pinata에게 사용자에게 받은 이미지를 전달하면 pinata에서 ipfs로 요청을 하여 데이터를 올려준다.

## NFT의 데이터

CA에 json(메타데이터)을 저장하여 관리한다.

CA
{
id:1,
url : "http://1231231231242oi4tuo23i4tujaw.json"
}

1번 NFT를 달라하면 객체를 받고 브라우저는 url을 이용해서 요청을 하면 메타데이터를 받는다. 이 메타데이터를 이용해서 화면을 그린다.

CA는 고유키값과 메타데이터 url을 저장한다.

# 토큰 발행

ERC-20에 대해서 간단하게 발행한적이 있다. (test net에다..)
라이브러리를 이용해서 발행해볼 예정이다. OpenZeppelin

## Openzeppelin

스마트컨트랙트가 작성되어있는 라이브러리이다.

```sh
npm install openzeppelin-solidity
```

# 배워야할 solidity

import , 상속(is), interface

컨트랙트의 상속은 다중상속이 가능하다. (,)를 이용해서..
그래서 solidity에서는 의존성 주입을 할 경우가 별로 없다.

상속을 하기 위해서 import문을 사용한다.

# mint 메서드

토큰을 발행할 때 mint 메서드를 이용한다.
첫번째 인자값은 msg.sender, 두번째 인자값은 발행량을 의미한다.

# ERC20 표준

솔리디티 문법은 기본적으로 상태변수에 public 키워드를 이용하면 getter 함수가 필요없지만
@openzeppline에서 name이 private로 상태변수를 만들었기 때문에 name이라는 getter 함수를 만들었다.

public name = "IngToken"

# 메서드

마켓
transferfrom
approve
allowance

token 대행으로 판매
NFT 대행으로 판매
-> openSea 같은 NFT판매 사이트

approve : 대리판매 할 수 있도록 권한을 주는것.(위임장 같은 역할)
원하는 수량 만큼만 위임할 수 있다.
-> 내가 위임할 사람에게, 위임할 양(allowance) 지정할 수 있다.
위임받은 사람이 다른3자에게 거래하기 위해서는 transferFrom()를 사용해서 거래를 한다.

allowance 함수를 사용한다는 것은 객체를 하나 만든 것이라고 생각할 수 있다.

```json
"address":{
    "대행사": 500
}
```

transferFrom함수를 실행하는 것은 대행사에서 함수를 실행한다.
인자값으로 (from , to, amount)가 들어간다. 실행은 대행사가 하지만 , from은 원래 주인인 계정이 들어간다.

# 기본 ERC 표준에서 추가적으로 하고 싶을 때

## 단일 책임 원칙

EthSwap기능을 만들기 위해서 같은 컨트랙트 코드 안에서 작성하는 것도 가능하지만 OOP에 따르면 하나의 컨트랙트는 하나의 기능을 구현한다.

각 컨트랙트는 각 기능에 대해서 책임을 지기 위해서 의존성 주입을 한다.

판매 컨트랙트와 구매컨트랙트가 구분되어서 작성해야한다.

테스트 코드를 작성하기 용이하다.

# swap 컨트랙트 JS의 class로 이해하기

```ts
// contract EthSwap {
//     //_token :IngToken을 배포한 CA값
//     // ERC20은 하나의 클래스역할을 하기 때문에 하나의 타입으로 사용한다.
//     ERC20 public token;
//     constructor(ERC20 _token){
//         token = _token;
//     }
//     function get() public view returns(uint256){
//         return token.totalSupply();
//     }
// }

interface ERC20 {
    balanceOf(){}
    totalSupply(){}
    name(){}
    symbol(){}
}

class EthSwap {
    constructor(private readonly token: ERC20) {}

    get(){
        return this.token.totalSupply()
    }
}


// 인스턴스를 생성하기 위해서 컨트랙트 코드는 배포가 진행되어야 한다.

const token = new ERC20()
const swap = new EthSwap(token)
```

```js
const IngToken = artifacts.require("ingToken")
const EthSwap = artifacts.require("EthSwap")

module.exports = async (deployer) => {
    await deployer.deploy(IngToken) // swap 코드를 배포하기 위해서
    const token = await IngToken.deployed() //1.  IngToken을 배포하rh

    await deployer.deploy(EthSwap, token.address) //2. 그 CA값을 생성자함수의 인자값으로 넣어준다.
    const swap = await EthSwap.deployed() // 그러면 배포가 진행된다.
    console.log(swap)
    console.log((await swap.get()).toString() / 10 ** 18)
}
```

# ETH -> Token

생성자 함수에서의 msg.sender는 배포한 사람의 EOA계정 (owner)이다.
처음에 토큰을 생성하면 `_mint()`함수에 의해서 배포한 사람에게 모든 토큰이 들어가있다.

EthSwap 배포한 사람과 IngToken을 배포한 사람이 다를 수 있기 때문에 권한이 필요하다.

EOA가 swap CA에게 권한을 주고 스왑을 할 수 있도록 만들어줄 것이다.

## 예시

1. IngToken을 배포한 오너는 "web7722"
2. EthSwap 배포한 오너는 "baek"
3. IngToken CA 는 "0x0000"
4. EthSwap CA 는 "0x0001"

> EthSwap은 web7722에 있는 토큰을 transfer 할 수 있나?

Q. "space"가 1 ETH를 EthSwap(0x0001)에게 buyToken 함수를 실행하고 value 1이더 주었다고 가정해보자.
"space" 는 1ETH를 잃어야하고 ITK는 100증가해야한다.

EthSwap은 Web7722에게 승인을 받는다. (권한이 필요하기 때문에 3자거래 승인을 받음)
EthSwap transferFrom을 사용해서 "space"에게 100ITK를 준다. 대신 1ETH가 늘어난다. (CA)

-   만약 환불하는 상황이 있을 수 있기 때문에 CA에 보관하는 것이 좋다. (필요할 때 꺼내쓰는 것이 좋다.)

# migration 파일

deploy :contract 배포
deployed : 배포된 contract를

기본적으로 배포하고 컨트랙트 내용을 가져올 필요가 없다
배포된 컨트랙트 내용을 쉽게 사용하기 위해서 new web3.eth.Contract(abi, ca)로 인스턴스르 만들어서 사용했다.

deployed() 가 인스턴스의 내용을 가져온다. 내부적으로 인스턴스를 만들어서 가져온다.

deploy 전후로 IngToken의 값이 달라진다. 배포 전에는 이전 address, 배포 후에는 바뀐 address

토큰을 사는 컨트랙트를 구했다.
