금요일에 하라고 했던ㄷ건 하룾치 분량은 아닌데 했던 사람과 안했던 사람의 차이는 크게 차이날 것이다.
브라우저와 노드 환경에서 돌아가는 것이 다르기 때문에
경험해보는 것이 중요하다.

블록체인에서 class문법을 이용한 코드를 많이 작성한다.(typescirpt 포함)
class 문법에서 어려웠다고 느끼는 것은 this의 문제기 때문이다

블록체인에 대한 내용은 chatGPT에 물어봐도 정확하지 않을 수 있기 때문에 이중체크하길 바람

**비트코인**
블록체인 생태계를 이해하기 위한 수업
그 안에만 존재하는 용어 같은 것이 있기 때문에 익숙해지기 위해서...
백엔드의 관심도가 높으면 블록체인 재밌게 할거같다.

**백서**
어떤 코인이든간에 백서라는 것이 있다.
백서를 다 읽는다고 잘하는 것은 아니지만..
블록체인의 네트워크가 어떻게 생겼을거다라는 추측을 할 수 있을 것이다.
백서를 기준으로 비트코인의 일부를 구현해 볼것이다.

-   TCP
-   비트단위의 연산
-   시간

# Bitcoin

순수하게 개인-개인 거래를위한, 금융기관을 거치지 않고 A,B에게 올나인 결제를 실현

> -   전자 서명<Br>
> -   이중 지불을 막음<Br>
> -   작업 증명<Br>

거래에 대한 흐름을 파악을 잘해야 한다. ( 트랜잭션 )
우리가 알아야할 트랜잭션은 비트코인 구현에 있어서 처리방식을 어떻게했는지 알아야한다.

## 암호화

sha 256 는 32byte, 64글자
라이브러리를 이용해서 암호화
소금값
16진수, 2진수
sha256 암호화를 진행했을 때 32byte의 결과값이 나오는것을 64글자

# 1. TS 설정

```sh
npm init -y
npm install -D typescript, tsc-alias ts-node tsconfig-paths nodemon
```

# 2. Jest 설정

-   앞으로 하루라도 빠지면 중간코드가 없어서 힘들 것이다.
-   함수 하나하나에 대한 테스트를 하기 위한 작업이 필요하다.

TDD 단위 테스트를 하기 위한 프레임워크

단위테스트는 개발방법론중에 하나일 뿐이다.
메타에서 만듬
브라우저 환경으로 기본 설정이 되어 있는데
이를 node환경으로 바꿔서 진행해야 해서 기본 설정해야 한다.

기존에 했을 때는 JS로 해서 크게 문제 없었지만 지금은 TS로 해야하므로 그냥 실행한다고 바로 실행이 되지 않는다.

```sh
npm install -D jest @types/jest ts-jest
```

npm을 설치할 때 @types/~~ 가 많이 보일 것이다.
인터페이스를 가져다 놓은것이라고 알면된다. 구현하는 코드가 있는 것이 아니다..!

```js
const express = require("express")
```

의 타입을 모르기 때문에 타입만 따로 정의 해놓은 것이 @types/~~ 라이브러리에 지정되어있다.

## jest 사용법

npx jest를 이용해서 실행을 해야 한다.
node로 진행하는 것이 아니다.
test 파일을 실행할 때는 'jest ~~' 로 실행한다.

프레임워크가 어떻게 돌아가는지가 1순위 그다음에 tdd

1. jest는 어떠한 프레임워크이긴 하지만, 실행기이다. (실행할 때 쓰인다.)
2. 어떻게 test 파일을 실행하나?

-   1. 옵션에서 default 값이 ["파일이름"].test.["확장자"]을 루트디렉토리에서 찾아서 다 실행하는 것이다.
-   2. 특정 디렉토리를 추적한다.
       jest - 옵션이 존재한다.
       jest 명령어에 주입을 해서 node를 붙여서 해당 파일들을 모두 실행한다.(??)
       jest는 파일 목록들을 다 확인해서 node를 붙여서 실행을 해준다.

-   3. jest는 일반적인 js파일만 실행한다.

```sh
    > 1 | let a: string = " hello "
        |      ^
      2 | describe()
      3 |
```

TS문법 오류가 발생한다. 기본적으로 JS를 이용하는 것이기 때문이다.

그래서 TS 파일을 읽을 수 있도록 설정을 해야 한다.

"--testEnvironment node"
를 이용해서 node환경에서 돌아갈 수 있도록 지정해준다.

옵션이 많아지기 때문에 이를 .json파일로 관리한다.

jest.config.json 파일로 관리한다.
그리고 package.json에 설정을 해준다.

```json
"globals": {
    "ts-jest": {
        "tsconfig": "tsconfig.json"
    }
}
```

ts-jest를 tsconfig.json을 이용해서 실행시키겠다.

jest를 실행할 때, jest.config.json을 만들지 않고, package.json에 옵션을 추가해서 넣을 수 있다.

# jest syntax

describe()는 상위 묶음(class)이고,
class안에 많은 메서드가 있기 때문에 it() or test()를 이용해서 세부적인 테스트를 지정할 수 있다.

```sh
  block테스트
    ✓ block height 속성존재 여부 확인 (1 ms)
    ✓ block create 메서드 존재여부 확인 (1 ms)
```

TDD를 작성할 수 있다는 것은 날로 만드는 것이 아니라
프로세스가 머리속에 들어와 있는 사람이기 때문에
TDD를 작성할 수 있다는 것임.

github에 test 코드에 대한 내용 있다.

# 오류

'describe' 이름을 찾을 수 없습니다. 테스트 실행기의 형식 정의를 설치하려는 경우 'npm i --save-dev @types/jest' 또는 'npm i --save-dev @types/mocha'를 시도합니다.ts(2582)
빠른 수정을 사용할 수 없음
