## payable

CA도 하나의 account니까 Balance가 존재한다.
payable속성을 가지고 있는 함수만 이더를 가질 수 있다.

-   react
-   web3
-   truffle
    -   ethers 를 이용하게되면 hardhat이고, web3를 이용하게 되는것이 truffle
-   ganache
    -   미완성된 코드라면 빨리 확인할 수 있기 때문에 가나쉬를 사용한다.
-   폴리곤 : 이더리움 기반의 테스트
    -   web3 생태계에서 사용한느 layer2
    -   L2에 대해서.....

# Layer2

가스라는 개념을 사용하는 이유 : 정상적인 코드인가 아닌가에 대해 판단할 수 있는 지표 중 하나이다.
연산이 많아지면 무리가 많이가고 이를 방지하기위해서 (네트워크 생태계에서 부하를 줄이기 위해서)

연산을 최대한 줄이기 위해서..스마트컨트랙트를 잘 짠다는 것은 가스의 소비량이 적다.

마이닝을 했을 때 TX를 담아서 하는데, 실제 네트워크에선 많은 내용의 TX
하나의 블록에는 한정되어있는 양의 tx만 담을 수 있는데, 수수료를 많이 낼수록 빨리 처리가 된다.
수수료가 많이 지불되는 것을 해결하고자 layer2의 개념이 나왔다.

트랜잭션이 발동됐을 때 수수료가 발생한다.
L2에서 1000개의 트렌잭션을 묶어서 처리한 후에 L1으로 1개의 트랜잭션만 보내서 비싼 수수료에 대해서 어느정도 해결할 수 있다.

## 작동방식

어떤식으로 많은 내용의 트랜잭션을 묶을 수 있을까?
L1과 L2 사이에는 하나의 컨트랙트가 있다.

l1이 특정 컨트랙트를 실행한다. 컨트랙트에서 l2로 데이터를 넘겨준다.
l1에서 0x00001
l1 과 l2는 1:1의 데이터를 가지고 있다.

이더리움에서 20gwei를 기본적인 가스 단위로 사용하지만 l2에서는 wei단위로 사용한다.
l2를 사용하는 이유는 수수료를 줄이기 위해서가 가장 큰 이유이다.
수수료가 적은이유는 노드가 적기 때문이다. 그래서 탈중앙화라는 말이 모순일 수 있다.

## 사이드 체인

# 과일가게

1ETH -> 1사과를 판매하고 싶다.
환불도 가능하다.
1사과를 가지고 있으면 1ETH로 바꿀 수 있다.
현재 보유하고 있는 사과를 화면에서 표현할 것이다.

ETH를 가지고 있다면 몇 개의 사과를 살 수 있는지

1사과 === 1ETH로 치환해서 트랜잭션을 보낸다.

보유하고 있는 전체 사과를 다시 돌려주고, 돌려준 만큼 이더를 돌려받는다.

사과라는 것은 Contract Account에 저장한다.
스토리지..

사과를 다시 돌려준다는 것은 다시 CA로 보내준다.
web3를 이용하는 이유는 rpc통신을 하기 위해서이고, metamask를 프로바이더로 지정하여 metamask에서 데이터를 보낸다.

환불기능 : CA의 값 감소 -> EOA 값 증가

## 화면 그리기

## solidity 코드 작성

```sol
contract AppleShop {
    mapping (address=>uint256) public myApple;

    function buy() public {
        myApple[msg.sender] += 1;
    }
}
```

없는 값을 선택하더라도 mapping에 의해서 0이된다.
js에서는 undefind를 키값으로 하는 것이라 에러가 발생할 수 있다.
하지만 솔리디티에서는 없는 값이라도 mapping에 의해서 uint256로 초기화 하기 때문에 0 초기값으로 대입된다.

```js
/*
const tx = {
    from : "0x0000",
    to : CA,
    data : "",
    value : 1000000000000000000,
}
 */
```

payable 키워드가 있으면 이더를 받을 수 있는 메서드가된다.
tx 값에 value를 쓰는 상황에서는 payable키워드를 작성하는 것으로 생각하면 된다.

## 환불 기능을 위해서

CA에서 EOA로 환불을 해야하는데, CA는 개인키가 없기 때문에서 TX을 이용한 방법이 아닌 message를 이용해서 상태를 변경한다. solidity 안에서 account 상태를 변경할 수 있는 타입이 있느데 이것도 payable이다.
payable은 2가지의 종류가 있다 .이더를 받기 위한 키워드 payable, msg에서 사용하는 payable

이더리움에서의 'Account'는 객체형태로 저장되어있다.

```js
"0x0000":{
    nonce :0,
    balance:0,
    stroageAt:"",
    codeHash :"",
}
```

우리는 Address는 "0x0000"라고 하고, account는 address를 키값으로 이용하는 account 객체로 사용할 것이다.

## 배포

ca: 0xa90d7D0568197492CBDb74c1DD0DFb6387428DD5

```js
const init = async (instance) => {
    const totalApple = await instance.methods.get().call()
    console.log(totalApple)
}
useEffect(() => {
    if (!deployed) return
    ;(async () => {
        const totalApple = await deployed.methods.get().call()
        console.log(totalApple)
    })()
}, [deployed])
useEffect(() => {
    if (!web3) return
    const instance = new web3.eth.Contract(AppleShopContract.abi, AppleShopContract.networks[1685410908971].address)
    // instance.methods.get().call().then(console.log);
    setDeployed(instance)
    init()
}, [])
```

ca에서 상태변수를 바꿀 때는 가스가 소비되지 않는다.
