# 지난시간

Contract Deploy를 했다.

# Contract 실행

이번엔 배포된 Contract를 실행하는 과정을 배운다.
Node에 컴파일된 바이트코드를 넣어서

storage 영역이 있다.

```js
class Counter {
    value
    constructor() {}

    setValue() {}
    getValue() {}
}

const counter = new Counter()
```

```sol
// SPDX-License-Identifier:MIT

prama solidity ^0.8.0;

contract Counter{
    uint256 value;

    constructor(){}

    function setValue public(){}
    function getValue public(){}
}

```

우리가 알고 있는 JS랑 솔리디티를 비교했을 때 일반적인 JS는 클래스로 작성된다면, 인스턴스를 생성해서 접근해야한다.
solidity로 작성된 파일도 사용을 하기 위해서 인스턴스가 생성되어야 한다.
하지만, solidity 코드가 여러번 실행되어서 인스턴스가 여러개 생겼을 때, value의 값이 달라질 수 있다.
즉, 인스턴스가 다르기 때문에 내부에 value의 메모리주소가 다르다.

컨트랙트는 싱글톤이라고 생각하면 좋다. ( 한번밖에 실행이 안된다. )
그러면 어느 시점에 인스턴스가 생성되느냐? - CA가 생성되는 시점에 인스턴스가 한번만 생성된다.

프로세스 : Code -> Compile -> Tx -> Node 전송 -> Account 생성 -> EVM에서 솔리디티를 실행해서 인스턴스를 생성함 -> 상태변수에 담긴 내용을 storage에 저장된다.

Account 생성 후에 EVM에서 코드가 실행되면서 인스턴스가 생성된다. 이 때 상태변수를 사용할 수 있게되고, contract의 상태변수가 account의 저장될 위치인 storage에 키-값 형태로 저장된다.
인스턴스를 한번만 실행되기 때문에 싱글톤이라고 불리는 경우가 많다. ( 싱글톤 : 디자인패턴중 하나로 인스턴스를 한번만 생성하여 어디서든 해당 인스턴스만 바라본다. )

JS에서의 setter는 데이터를 조작 및 수정을 하고, getter는 가지고 있는 값을 불러온다.
setter은 가지고 있는 값을 변화시키는 것이 목표이기 때문에 return 값이 없어도 된다. 하지만 getter의 경우는 함수를 호출시 가지고 있는 값을 반환하기 때문에 return이 필요하다.

```js
class Counter {
    value
    constructor() {}

    setValue(_value) {
        this.value = _value
    }
    getValue() {
        return this.value
    }
}

const counter = new Counter()

Counter.setValue(1)
```

작성된 솔리디티 코드를 누가 실행하는가? - 중개자..
A가 B에게 전송을 할 떄, 중개자를 거쳐가는 과정이다. 이 중개자가 역할을 하는 것이 이 코드이다.
그래서 이 코드는 내가 작성하더라도, 실행하는 사람은 제3자일 수 있다.
코드는 EVM에서 실행이 되지만 메서드를 호출하는 것은 제3자가 할 수 있다는 것을 알고 있어야 한다.

gas라는 시스템을 이용해서 EVM에 계산해서 연산이 무한루프같이 무한한 연산을 하게되면 gasLimit을 넘기기 때문에 이 트랜잭션은 블록에 담길 수 없다.
트랜잭션들의 가스사용량이 gasLimit보다 작아야한다.

EVM 코드를 읽어주기도 하지만, 연산을 얼마나했는지도 파악할 ㅅ ㅜ있다 (가스 사용량이 계산이 된다.)
연산을 얼마나 많이 했느냐에 따라 컨트랙트가 무겁냐, 가볍냐로 평가할 수 있고, 컨트랙트를 잘한다는 것을 가스소비량을 줄여서 적은양의 가스로 컨트랙트가 실행되게 해야한다.

getter는 연산이 많이 필요없다.

> accounts의 value값을 가져오는 내용만 있기 때문에 연산을 많이 안하고, 그렇기 때문에 가스소비량이 없다.
> getter같은 함수를 call이라고 하고, setter같은 변화를 주는 함수를 send라고 한다.
> 연산을 하기 때문에 가스를 소비한다.

setter()를 호출하기 위해서는 eth를 가지고 있어야지만 할 수 있다.

# Contract 종류

2가지의 종류가 있다 - call, send
데이터를 읽는데 사용하는 call과 데이터(상태)를 수정하는 send

접근제한자 view를 이용해서 내가 가지고 있는 상태변수를 보여주는 것이 view 함수이고,
view가 적혀있는 함수는 call 함수이므로, 가스를 소비하지 않는다.

```sol
// SPDX-License-Identifier:MIT

prama solidity ^0.8.0;

contract Counter{
    uint256 value;

    constructor(){}

    function setValue(uint256 _value) public {
        value = _value
    }

    function getValue() public view returns(uint256){
        return value;
    }
}
```

setter: 컨트랙트에서는 send함수라고 불리며, 매개변수를 받는다. 상태를 수정해야하기 때문에 매개변수를 받는다.
getter함수가 항상 call함수는 아니다. value + 1 일 가능성이 있다.

# 단위

10 ** 18 wei = 1 ETH
10 ** 9 wei = 1 Gwei

# 배포

abi 파일은 배포할 때는 필요없고, call,send함수 실행할 때 필요하다.
배포를 하게 되면 가나쉬 네트워크에 블록이 추가되고, CA가 생성되었다.

Account에 value=0 으로 저장되어 있다.

web3라는 것은 통신이기 때문에 리액트(브라우저)에서도 가능하다.

# Call

call 함수를 이용해서 CA의 storage에 있는 value값을 가져오겠다.
bin 파일의 바이트코드를 이용해서 getter을 할 수 있는 방법이 없기 때문에 abi파일을 이용해서 특정메서드를 호출 할 수 있다.

abi파일은 메서드별로 객체로 표현된다.

input : 매개변수
name : 메서드명
